---
date: 2025-05-17 10:00 +2
title: О языке Dart
description: Очень кратко о языке Dart. Основные моменты.
tags:
    - dart
---

# Dart

Разработчик Google

## Использование

Технически, много где применим из-за своей универсальности, а фактически (по рынку) — язык одного фреймворка (_Flutter_).

## Ключевые концепции

* Объектно-ориентированный. Всё является объектом.
* _Null Safety_. Переменные по-умолчанию необнуляемые (_Non-nullable_).
* _Sound null safety_. Гарантированная null-безопасность. Если тип сообщает, что значение не равно `null`, то оно никогда не будет `null`.
* Функции первого класса, лямбда-функции, замыкания.
* Асинхронное программирование (`Future`, `Stream`).
* Генераторы (`yield`, `async*/sync*`).
* Стандартный пакетный менеджер _pub_.

## Исполнение языка

* _Ahead-of-Time_ (AOT) компиляция — Dart-компилятор заранее превращает код в машинный код.
* _Just-in-Time_ (JIT) компиляция — применяется во время выполнения (например, в режиме разработки).
Это позволяет делать _hot reload_ в _Flutter_, быстро тестировать изменения без полной перезагрузки приложения.
* Компиляция в машинный код.
* Компиляция в _JavaScript_.
* Компиляция в _WASM_.

## Типизация

* Строгая типизация.
* Статичная типизация — проверяется на этапе компиляции.
* Проверка типов в runtime (`as`, `is`).
* Номинативная (номинальная) типизация — при определении типов использует явную связь типов, а не сравнение по структуре (структурная, утинная).
* Поддержка дженериков (обобщений типов).
* Явное присвоение и неявный вывод типов.
* Имитация динамической типизация при необходимости (`dynamic`).

## Параллелизм

* Однопоточный по-умолчанию. Асинхронность через цикл событий (_event loop_).
* Параллелизм через _Isolate_ — это отдельная единица исполнения с собственным _heap-ом_ и event _loop-ом_.
* _Isolate_ не разделяют память, а происходит обмен  сообщениями.
* 🚧 _Shared memory_ между _Isolate_ в процессе разработки.
